국립국어원 말뭉치 이용 약정서

국립국어원 '언어정보나눔터(https://kli.korean.go.kr)'  에서 제공하는 제 1조의 자료에 대해 국립국어원을 '제공자'라 하고 자료
제공을 받는 이용자     안현찬   을/를 '이용자'라 하여 다음 사항을 약정합니다.

제1조.(제공 자료) '제공자'는 이용자에게 다음 자료(이하 '제공 자료'라 합니다.)를 제공합니다.
제공 자료:   국어 역사 자료 말뭉치 2024 (버전 1.0)
제2조.(이용 조건) '이용자'는 제 1조의 '제공 자료'를 아래에 명시한 이용 기간 동안 이용 목적으로만 이용할 수 있습니다
이용 기간: 약정일 ~ 2026-05-23
이용 목적: [원문 복제 및 배포 금지]아래 사업/연구 과제 수행 목적에 한함.
[사업명/연구 과제명]   중세 한국어 양방향 번역기
[수행 기관]   개인
제3조.(이용자의 권리와 의무)
1. '이용자'는 '제공자'로부터 받은 제1조의 '제공 자료'를 제2조의 범위 내에서 활용해 결과물을 생산하고 외부에 공개할 수
있습니다. 다만, 결과물을 외부에 공개하기 전에 '제공자'에게 그 공개에 대한 승인을 받아야 합니다.
2. '이용자'가 '제공 자료'를 활용한 결과물을 외부에 공개할 때에는 '제공 자료'의 활용 사실을 반드시 명시해야 합니다.
3. '이용자'는 '제공 자료'를 이용 목적 외 방법으로 이용할 수 없고 '제공 자료'를 제3자에게 양도, 대여, 이용 허락, 담보 제공할
수 없습니다.
4. '제공자'가 허가하지 않은 목적으로 '제공 자료'를 이용한 경우, '제공자'는 잔여 이용 기간과 무관하게 이 약정을 해제할 수
있고, 이로 인해 발생한 손해 등에 대한 법적 책임은 '이용자'가 부담합니다.
5. '이용자'는 제1조의 '제공 자료'에 포함된 저작물에 대해 저작인격권 및 저작재산권을 침해해서는 안 됩니다.
6. '이용자'는 '제공 자료'를 활용한 결과물이 사회에서 추구하는 가치에 어긋나거나 공정성을 위배하지 않도록 '이용자'로서
책임을 다하여야 합니다.
7. '이용자'는 '제공자'가 말뭉치 활용 사례 등의 조사를 위해 '제공 자료'에 대한 활용 결과 등의 자료 작성을 요청할 경우 이에
성실하게 임해야 합니다.
8. '이용자'는 제2조에 기재된 이용 기간이 경과할 경우 보유하고 있는 '제공 자료' 전체를 파기해야 하며, '제공자'가 이에 대한
확인을 요청할 경우 이를 수락해야 합니다.
9. '이용자'는 약정서에 기재한 인적 사항이 변동되었을 경우 이를 지체 없이 '제공자'에게 알려야 하며, 기관 등의 사업 또는
과제 수행을 위해 약정을 한 경우 '이용자'의 소속이 변경되면 이 약정은 '이용자'의 소속 변경일에 해지된 것으로 봅니다.
단, 포괄적 영업 양도에 의해 '이용자'의 소속이 변경된 경우는 약정의 효력이 유지되나, '제공자'에게 이 사실을 영업 양도일
로부터 2주 이내에 통지해야 하며 이를 정당한 이유 없이 게을리한 경우에는 '이용자'의 소속 변경일에 이 약정이 해지된 것
으로 봅니다.

제4조.(이용자 개인 정보 보호) '제공자'는 자료 제공을 통해 취득한 '이용자'의 개인 정보를 관련 법령에서 정하는 바에 따라 보호합니다.

제5조.(이용자의 책임)
1. '제공 자료'의 이용 및 그에 따른 활용으로 발생하는 모든 책임은 '이용자'가 부담합니다.
2. '이용자'가 타인의 저작권 등 기타 권리를 침해하여 '제공자'가 타인으로부터 손해 배상 청구 등 이의 제기를 받은 경우
'이용자'는 이로 인해 발생한 '제공자' 및 제 3자의 손해를 배상할 책임을 부담합니다.
3. '이용자'는 위 사항을 준수하며, 위반했을 때에는 불이익 및 법적 책임을 부담합니다.

국립국어원은 아래와 같이 귀하의 개인정보를 수집하여 이용합니다. 내용을 자세히 읽으신 후 동의 여부를 결정하여 주십시오.
□ 개인정보 수집·이용 내역
수집·이용 항목
수집·이용 목적
보유기간
(필수항목) 이름, 생년월일, 전자우편, 전화번호, 주소
- 말뭉치 이용약정에 따른 본인 확인 및 개인 식별
- 말뭉치 이용 약정자 정보 보유(유지)
30년

※ 위의 개인정보 수집·이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다. 다만 동의하지 않으시는 경우, 말뭉치 이용에 제한을 받을 수 있습니다.