# SCP-KO-15C inflect

용언 어간 성조형
자음어미
-아/어
매개모음어미
L
먹고
LH
먹어서
LHH
먹으니
LHH
L!
듣고
LH
들어서
LHH
들으니
LLH
H
크고
HH
커서
HH
크니
HH
H!
가고
LH
가서
HH
가니
LH
R
얻고
RH
얻어서
RLH(RHH)
얻으니
RLH(RHH)
R!
걷고
RH
걸어서
LHH
걸으니
LHH
I: 먹-
II: 머그-
III: 머거-
IV: 머고-
1. 거성 모음어간 (ᄡᅳ〮/ᄡᅳ〮/ᄡᅥ〮/ᄡᅮ〮)
가다(go)
2. 거성 자음어간 (숨〮/수〮므〮/수〮머〮/수〮무〮)
3. 거성 ᄅᆞ/르어간 (모ᄅᆞ〮/모ᄅᆞ〮/몰〯라〮/몰〯로〮)
4. 거성 ᄅᅠ어간 (들〮/들〮~드〮르〮/드〮러〮/드〮루)
5. 상성 ᄅᅠ어간 (알〯/알〯~아〯ᄅᆞ/아라〮/아로〮)
6. 상성 비분리 어간 (뵈〯/뵈〯/뵈〯여〮/뵈〯요〮)
7. 상성 분리 어간 (뷔〯/뷔〯/뷔여〮/뷔유〮)
6~7 둏다(good) 뮈다(move)
8. 평성 비1모라 모음어간 (ᄃᆞ외/ᄃᆞ외/ᄃᆞ외야〮/ᄃᆞ외요〮)
ᄀᆞᆯ외다
9. 평성 자음어간 (먹/머그〮/머거〮/머구〮)
깊다(deep)
긏다
마ᇨ다(take)
몯다(gather)
10. 평성 1모라 모음어간 (보/보/보〮아〮/보〯)
11. ᄒᆞ/ᄒᆞ/ᄒᆞ〮야〮/ᄒᆞ〮요〮~호〮
12. 평성 ᄅᅠ어간 (ᄂᆞᆯ/ᄂᆞᆯ~ᄂᆞᄅᆞ/ᄂᆞ라〮/ᄂᆞ로〮)
ᄂᆞᆯ다(fly)
13. 평성 ᄋᆞ/으어간 (다ᄅᆞ/다ᄅᆞ/달아〮/달오〮)
니ᄅᆞ다(??)
니르다(say)
더으다(add)
14. 평성 자음특수어간 (듣/드르/드러〮/드루〮): ᄃᅠ변격어간, ᅜᅠ, ᄫᅠ, ᄒᅠ 받침
듣다
???.
ᄀᆞᆯᄒᆡ〮샤〮, ᄀᆞᆯᄒᆡ〮요미〮, ᄀᆞᆯᄒᆡ〮야〮,…
기드〮리〮ᅀᆞᄫᅡ〮…
내〯시니〮ᅌᅵ다〮…
ᄂᆞ리〮어〮시ᄂᆞᆯ〮…
액센트핵 생성. 평성 1모라 모음어간. 거, ᄂᆞ, 더, 시, ᄉᆞᆸ, 다가.
시 앞의 제II어기의 액센트형은 항상 제I어기와 동일.
Bibliography
1. 조의성, "15세기 국어의 성조 체계에 대하여―액센트론의 관점에서―", 국어학회 제26회 국어학회 공동 연구회, 학회 창립 40주년 기념 제26회 국어학회 공동연구회 발표논문집, 1999년 12월, pp.210-225
이하 내용의 업데이트는 폐기.
ᄀᆞᄅᆞ치다
가르치다
어기 I
어기 II
ᄀᆞᄅᆞ칠〮(훈언)
ᄀᆞᄅᆞ치〮시논〮(훈언)
어기 III
어기 IIII
ᄀᆞᆮᄒᆞ다
같다
어기 I
어기 II
ᄀᆞᆮ〮ᄒᆞ니〮
어기 III
어기 IIII
ᄀᆞᆯ외다
가래다
어기 I
ᄀᆞᆯ외〮어늘〮
어기 II
어기 III
어기 IIII
ᄀᆞᆯᄒᆡ다
가리다
어기 I
어기 II
ᄀᆞᆯᄒᆡ〮샤〮
어기 III
어기 IIII
가다
가다
어기 I
가〮ᄂᆞ니〮
가〮샤〮
어기 II
어기 III
어기 IIII
겨시다
계시다
어기 I
어기 II
겨〯신(훈언)
어기 III
어기 IIII
긏다
끊다
어기 I
어기 II
그츨〮ᄊᆡ〮
어기 III
어기 IIII
기드리다
기다리다
어기 I
기드〮리〮ᅀᆞᄫᅡ〮
어기 II
어기 III
어기 IIII
깊다
깊다
어기 I
어기 II
기픈〮
기프샤〮
어기 III
어기 IIII
ᄂᆞ리다
내리다
어기 I
ᄂᆞ리〮어〮시ᄂᆞᆯ〮
어기 II
어기 III
어기 IIII
ᄂᆞᆯ다
날다
어기 I
어기 II
ᄂᆞᄅᆞ샤〮
어기 III
어기 IIII
나다
나다
어기 I
내〯시니〮ᅌᅵ다〮
어기 II
어기 III
어기 IIII
너기다
어기 I
어기 II
너기〮실(훈언)
어기 III
너겨〮(훈언)
어기 IIII
닉다
어기 I
니길〮(훈언)
어기 II
어기 III
니겨〮(훈언)
어기 IIII
닐다
이르다, 말하다
어기 I
니르고〮져〮(훈언)
어기 II
니ᄅᆞ시〮니〮
니를(훈언)
어기 III
어기 IIII
다ᄅᆞ다
다르다
어기 I
어기 II
다ᄅᆞᆯ(훈언)
어기 III
달아〮(훈언)
어기 IIII
더으다
더하다
어기 I
어기 II
더을ᄊᆡ.
어기 III
어기 IIII
둏다
좋다
어기 I
됴〯코〮
어기 II
어기 III
어기 IIII
듣다
듣다
어기 I
어기 II
어기 III
드러〮
어기 IIII
ᄆᆞᆾ다
마치다
어기 I
ᄆᆞᆺᄂᆞᆫ(훈언)
어기 II
ᄆᆞᄎᆞ〮미라〮(훈언)
ᄆᆞᄎᆞᆷ〮내〯(훈언)
어기 III
어기 IIII
ᄆᆡᇰᄀᆞᆯ다
어기 I
어기 II
ᄆᆡᇰᄀᆞ〮ᄅᆞ〮실(훈언)
어기 III
어기 IIII
ᄆᆡᇰᄀᆞ〮노니〮(훈언)
마ᇨ다
맡다(책임을)
어기 I
어기 II
맛ᄃᆞ시〮릴ᄊᆡ〮
어기 III
어기 IIII
몯다
모이다
어기 I
몯더〮니〮
몯자ᄫᆞ〮나〮
어기 II
모ᄃᆞ〮니〮
모ᄃᆞ〮나〮
어기 III
어기 IIII
뮈다
움직이다
어기 I
어기 II
뮐〯ᄊᆡ〮
어기 III
어기 IIII
물다
물다
어기 I
어기 II
어기 III
므러〮
어기 IIII
ᄇᆞ라다
바라다
어기 I
ᄇᆞ〮라〮ᅀᆞᄫᆞ〮니〮
어기 II
어기 III
어기 IIII
보다
보다
어기 I
보〮ᅀᆞᆸ〮ᄂᆞ니〮
뵈〯ᅀᆞᄫᆞ〮니〮
어기 II
어기 III
어기 IIII
븕다
붉다
어기 I
어기 II
블근〮
어기 III
어기 IIII
ᄡᅳ다
쓰다
어기 I
ᄡᅳ〮ᄂᆞᆫ(훈언)
어기 II
ᄡᅳᆯ〮(훈언)
어기 III
어기 IIII
ᄡᅮ〮메〮(훈언)
ᄉᆞᄆᆞᆾ다
어기 I
ᄉᆞᄆᆞᆺ디〮(훈언)
어기 II
ᄉᆞᄆᆞᄎᆞᆯ〮(훈언)
어기 III
어기 IIII
살다
살다
어기 I
어기 II
사〯ᄅᆞ샤〮
어기 III
어기 IIII
셤기다
섬기다
어기 I
어기 II
셤기〮시니〮
어기 III
어기 IIII
셰다
세우다
어기 I
어기 II
셰〯시니〮
어기 III
어기 IIII
쉬ᇦ다
어기 I
수〯ᄫᅵ〮(훈언)
어기 II
쉬〯ᄫᅳᆯ(훈언)
어기 III
어기 IIII
싣다(?)
어기 I
어기 II
시를〮(훈언)
어기 III
시러〮(훈언)
어기 IIII
앉다
앉다
어기 I
어기 II
안ᄌᆞ니〮
어기 III
어기 IIII
어리다
어리석다
어기 I
어기 II
어릴〮(훈언)
어린〮(훈언)
어기 III
어기 IIII
어엿브다
어기 I
어〯엿비〮(훈언)
어기 II
어기 III
어기 IIII
열다
열다
어기 I
어기 II
여〯르〮시니〮
어기 III
어기 IIII
엱다
얹다
어기 I
어기 II
연ᄌᆞ니〮
어기 III
어기 IIII
오다
오다
어기 I
어기 II
오라〮샤〮
어기 III
어기 IIII
옮다
옮다
어기 I
어기 II
올〯ᄆᆞ〮샴도〮
어기 III
어기 IIII
이다
~~이다
어기 I
소리〮라〮(훈언)
젼ᄎᆡ〮라〮(훈언)
多당矣ᅌᅴᆼ〯라〮(훈언)
字ᄍᆞᆼ〮ᅟᅵ라〮(훈언)
江가ᇰ南남이〮라〮(훈언)
나〮리라〮(훈언)
나라〮히라〮(훈언)
입〮겨〮지라〮(훈언)
말〯ᄊᆞ〮미라〮(훈언)
글〮와〮리라〮(훈언)
배〮라〮(훈언)
ᄆᆞᄎᆞ〮미라〮(훈언)
제〯라〮(훈언)
ᄠᅳ〮디라〮(훈언)
노〮미라〮(훈언)
씨〮오〮(훈언)
씨〮라〮(훈언)
그〮리라〮(훈언)
이〮라〮(훈언)
새〮라〮(훈언)
스〮믈〮여들〮비라〮(훈언)
마〯리라〮(훈언)
사〯ᄅᆞ〮미라〮(훈언)
어기 II
몬졔〯시니〮
ᄯᆞᄅᆞ미〮니라〮(훈언)
天福이〮시니〮
奉天討罪실ᄊᆡ〮
唱義班師ᅟᅵ실ᄊᆡ〮
至德이〮실ᄊᆡ〮
便뼌於ᅙᅥᆼ日ᅀᅵᇙ〮用요ᇰ〮耳ᅀᅵᆼ〯니라〮(훈언)
ᄠᅳ〮디〮시니〮
나라〮히니〮(훈언)
소리〮니〮(훈언)
ᄠᅳ〮디〮시니〮라〮(훈언)
씨〮니〮(훈언)
어기 III
어기 IIII
이러ᄒᆞ다
이러하다
어기 I
어기 II
이〮런(훈언)
어기 III
어기 IIII
일다
일다
어기 I
일〯어〮시ᄂᆞᆯ〮
일우〮시니〮
어기 II
어기 III
이러〮
어기 IIII
잇다/이시다
있다
어기 I
어기 II
이실(훈언)
어기 III
이셔〮도〮(훈언)
어기 IIII
지ᇫ다
짓다
어기 I
어기 II
지ᅀᅳᆯ〮(훈언)
지〯ᅀᅳ샨〮(훈언)
어기 III
어기 IIII
펴다
어기 I
펴디〮(훈언)
어기 II
펼(훈언)
어기 III
어기 IIII
ᄒᆞ다
하다
어기 I
ᄒᆞ〮야〮
ᄒᆞ〮ᄂᆞ〮니라〮(훈언)
ᄒᆞ〮ᄂᆞᆫ(훈언)
ᄒᆞ고〮져〮(훈언)
ᄒᆡ〯ᅇᅧ〮(훈언)
내〮ᄒᆞ〮ᅀᆞᆸ시〮논(훈언)
衰ᄒᆞ〮거든〮
爲윙〮此ᄎᆞᆼ〯憫민〯然ᅀᅧᆫᄒᆞ〮야〮(훈언)
爲윙〮ᄒᆞ〮야〮(훈언)
易잉〮習씹〮ᄒᆞ〮야〮(훈언)
어기 II
ᄒᆞᆯ(훈언)
同符ᄒᆞ〮시니〮
正져ᇰ〮ᄒᆞᆫ(훈언)
不부ᇙ〮相샤ᇰ流류ᇢ通토ᇰᄒᆞᆯᄊᆡ〮(훈언)
便뼌安ᅙᅡᆫᄒᆞᆯ(훈언)
뎌〮러ᄒᆞ〮시니〮
이〮러ᄒᆞ〮시니
威化振旅ᄒᆞ〮시〮ᄂᆞ로〮
流毒ᄒᆞᆯᄊᆡ〮
肆虐ᄒᆞᆯᄊᆡ〮
아니〮ᄒᆞᆯᄊᆡ〮(훈언)
質成ᄒᆞᄂᆞ〮로〮
어기 III
異잉〮乎ᅘᅩᆼ中듀ᇰ國귁〮ᄒᆞ〮야〮(훈언)
有ᅌᅮᇢ〯所송〯欲욕〮言ᅌᅥᆫᄒᆞ〮야도〮(훈언)
어기 IIII
ᄒᆞ〮논(훈언)
호ᇙ〮(훈언)
新신制졩〮二ᅀᅵᆼ〮十씹〮八바ᇙ〮字ᄍᆞᆼ〮ᄒᆞ〮노니〮(훈언)
아니〮ᄒᆞ〮논(훈언)
하다
많다
어기 I
해〯
어기 II
하〮ᄂᆞ니〮
할(훈언)
하니〮라〮(훈언)
어기 III
어기 IIII
흐르다
흐르다
어기 I
어기 III
흘러〮(훈언)
어기 IIII