# SCP-KO-15C main

한국어 사전 부속 페이지.
중세 한자음 목록
훈민정음 언해 어휘 정리
활용례 - 용언/어미
고전 한국어 사전
활용례 - 체언
용비어천가 어휘 정리
서식을 어떻게 할 것인지 생각해볼 것.
'-'는 한 악센트절 내의 형태소 분절.
'='는 서로 다른 악센트절간의 단순접합. 두 악센트절은 서로 독립임.
거성(뷁〮) 및 상성은 악센트핵에만 표기.
명사의 이형태를 여격(-애/-에) 붙여서 보여줄 것. 단음절 거성 명사에 여격 조사가 붙을 때 평성으로 변이하는 명사가 있고 그렇지 않은 명사가 있음.
동사 어기마다 악센트가 달리 오니 유의할 것. (모음 어간에서 제1어기와 제2어기는 같음)
거성불연삼.
가ᄀᆞᆨ〮=ᄒᆞ다 급하다
가난=ᄒᆞ다 가난(하다)
가다 가다
1. 가-
2. 가-
3. 가〮-
4. 가〯-
가도다 가두다
1. 가도〮-
2. 가도〮-
3. 가도〮아〮-
4. 가도〮-
가도혀다(가도=혀다?) 가두다
1. 가도〮혀〮노라〮
4. 가도〮혀〯ᄆᆞᆯ〮
가락 (손, 발)가락
가락〮오락〮=ᄒᆞ다 오락가락하다
가락=지〮 가락지
가〮랍=나모(가〮랍=남개〮) 떡갈나무
가리다 갈리다(分, 岐)
2. 가리〮-
3. 가리〮여-
4. 가료〮-
가린〮=긿〮(가린〮=길헤〮) 갈림길
가ᄅᆞ〮 갈래
가ᄅᆞ다 가르다(分)
3. 갈아〮-
가ᄅᆞᆯ〮 갈래(참. 가ᄅᆞ〮)
가ᄅᆞᆺ〮톳〮 가래톳
가마〮 가마솥
가마괴〮 까마귀
가마오〮디 가마우지
가막가〯치 / 가막〮가〯치〮 까막까치
가ᄇᆡ얍다 가볍다
1. 가ᄇᆡ〮=얍-
2. 가ᄇᆡ〮=야ᄫᆞ〮-
3. *가ᄇᆡ〮=야ᄫᅡ〮- > 가ᄇᆡ〮야와-
4. 가ᄫᆡ〮=야ᄫᅩ〮-
가ᄇᆡ=얍다로 악센트절이 분절되는가? 다른 형용사 찾아볼 것
가ᄫᆞᆫ〮ᄃᆡ〮 가운데
가ᄉᆞᆷ〮 가슴
가ᄉᆞᆷ〮=알피〮 가슴앓이
가ᄉᆞᆷ〮=알히〮 가슴앓이
가ᄉᆡ〮 가시
가ᄉᆡ〮=나모(가ᄉᆡ〮=남개〮)
가ᄉᆡ다 가시다
1. 가ᄉᆡ〮-
2. 가ᄉᆡ〮-
3. 가ᄉᆡ〮야-
4. 가ᄉᆡ〮요-
가ᄭᆞᆯ다 거꾸러지다
1. 가ᄭᆞ〮디〮-
가ᅀᆞ멸다 가멸다
1. 가ᅀᆞ〮멸-
2. *가ᅀᆞ〮며ᄅᆞ-
3. 가ᅀᆞ〮며러-
4. 가ᅀᆞ〮며루-
가야믜〮 개미
가온〮ᄃᆡ〮 가운데(참. 가ᄫᆞᆫ〮ᄃᆡ〮)
가져=가다 가져가다
1. 가져〮=가-
2. 가져〮=가
3. 가져〮=가〮-
4. 가져〮=가〯-
가져=오다 가져오다
1. 가져〮=오-
2. 가져〮=오-
3. 가져〮-와〮-
4. 가져〮-오〯-
가〮지 가지(枝)
가지〮 가지(種)
가지다 가지다
1. 가지〮-
2. 가지〮-
3. 가져〮-
4. 가죠〮-
가ᄌᆞᆯ비다 비유하다
1. 가ᄌᆞᆯ〮비-
2. 가ᄌᆞᆯ〮비-
3. 가ᄌᆞᆯ〮벼-
4. 가ᄌᆞᆯ〮뵤-
가〯치 까치
가티다 갇히다
1. 가티〮-
2. 가티〮-
3. 가텨〮-
4. 가툐〮-
가ᄑᆞᆯ〮 칼집
가혀다 접히다
3. 가혀〮
가홀오다 거우르다
가홀〮오노라〮
가홀〮오매〮
제4어기인지 아닌지 확인 필요
가히〮 개
가히다 개다
2. 가힌〮
3. 가혓〮도다〮
가ᄒᆡ〮=고기〮 개고기
각시〮 각시
간〯 간(肝)
간〮(여격형 불명) 분수(어느분수?)
간곡〮=ᄒᆞ다 간곡하다
간난=ᄒᆞ다 가난하다
간답다 간동하다
2. 간〮다ᄫᆞᆫ〮
간슈=ᄒᆞ다 간수하다
간ᄉᆞ〮 간사
간ᄉᆞ=ᄒᆞ다 간수하다(참. 간슈ᄒᆞ다)
간ᄎᆞ랍다 간솔하다
2? 4? 간〯ᄎᆞ〮라오〮며
갇다 거두다
1. 갇-
2. 가ᄃᆞ〮-
3. 가다〮-
4. 가도〮-
갏〮(갈해〮) 칼(刀)
갏〮(여격형 불명) 칼(枷)
갈고ᇰ이〮 갈고리
갈〯기 갈기
갈〮ᄂᆞᆶ〮(*갈ᄂᆞᆯ해〮) 칼날(참. 갌ᄂᆞᆯ)
갈다 갈다(耕)
1. 갈〯-
2. 갈〯-
3. 가라〮-
4. 가로〮-
갈〮모 줏대(輨)
갈아=나다 갈라나다
1. 갈아〮=나디〮
갈아=내다 갈라내다
2. 갈아〮=내〯니〮
갈아=디다 갈라지다
갈아〮=디〮거늘〮 (악센트핵 이동)
2. 갈아〮=디리〮ᅌᅵ다〮
3. 갈아〮=디〮여
갈〮잠개 병기
갈〮즘게 검수(劍樹)
갊다 감추다
1. 갊〯-
2. 갈ᄆᆞ〮-
3. 갈마〮-
4. 갈모〮-
갌〮ᄂᆞᆶ〮(갌ᄂᆞᆯ해〮) 칼날
감〯 감(枾)
감기다 감기다
3. 감겨〮
감다 감다(帶)
1. 감〯-
2. 가ᄆᆞ〮-
3. 가마〮-
감다 검다(黑)
2. 가ᄆᆞᆫ
감다 감다(沐)
2. 가ᄆᆞ〮며〮
감ᄇᆞᆰ다 검붉다
4. 감〯=ᄇᆞᆯ고〮ᄆᆞᆯ
감=ᄯᅩᆯ다 감돌다(참. 가ᇝ=돌다)
2. 감ᄯᅩ〯ᄂᆞ니
감〯차ᇰ 감창
감초〮 감초
감=ᄑᆞᄅᆞ다 감파랗다
1. 감〯=ᄑᆞᄅᆞ-
2. 감〯=ᄑᆞᄅᆞ-
감=ᄒᆞ다 잡수시다
가ᇝ=돌다 감돌다
1. 가ᇝ=돌〯-
2. *가ᇝ=돌〯-
3. 가ᇝ=도라〮-
4. 가ᇝ도로〮-
값〮(갑새〮) 값
값=없다 값없다
2. 값=업〯슨〮
갓 아내
갓갑다 가깝다
1. 갓갑〯-
2. 갓가ᄫᆞ〮-
3. 갓가ᄫᅡ〮-
4. 갓가ᄫᅩ〮-
갓고로=디다 거꾸러지다
2. 갓고〮로〮=디니〮라〮 갓고〮로〮=디며〮 갓고〮로=딘
갓고로와티다 거꾸러ퟍ리다
4. 갓고〮로〮와툐〮ᄆᆞᆯ
갓고로왇다 거꾸러ퟍ리다
1. 갓고〮로〮왇〮다〮
2. 갓고〮로와ᄃᆞᆯ〮ᄉᆡ
갓기다 깎이다(사동)
2. 갓기〮시니〮 갓길〮
갓기다 깎이다(피동)
1. 갓기〮고〮
2. 갓기〮샤〮 갓기〮시고〮
3. 갓겨〮
갓ᄀᆞ라=디다 거꾸러지다
2. 갓ᄀᆞ〮라=디며〮
갓ᄀᆞ로=디다 거꾸러지다
갓ᄀᆞ〮로=디〮도다〮 (악센트핵 이동)
갓ᄀᆞ로왇다 거꾸러뜨리다
2. 갓ᄀᆞ〮로와ᄃᆞᆯ〮시라〮
3. 갓ᄀᆞ〮로와다〮ᅀᅡ
갓ᄀᆞᆯ다 거꾸러지다(倒)
1. 갓ᄀᆞᆯ〮-
2. 갓ᄀᆞᆯ〮-
3. 갓ᄀᆞ〮라〮-
4. 갓ᄀᆞ〮로〮-
갓ᄀᆞᆯ오다 거꾸러지다(倒)
갓ᄀᆞᆯ〮오리〮로다〮
갓ᄀᆞᆯ〮오미〮
갓나ᄒᆡ〮 여자아이
갓=블〮(여격형 불명) 아교풀
갓=신〮(갓=시네〮) 가죽신
갓=ᄯᅴ〮(갓=ᄯᅴ예〮) 가죽띠
갓=옷〮(갓=오새〮) 갖옷
갓=채〮 가죽채
갓=플〮(여격형 불명) 아교풀
갓훠 가죽신
가ᇧ다 깎다
1. 갓-
2. 갓ᄀᆞ〮-
3. 갓가〮-
4. 갓고〮-
가ᇰ아지〮 강아지
가ᇰ〮활〮, 가ᇰ활〮와〮ᄅᆞᆯ, 가ᇰ활〮을〮 강활
가〮재〮. 갖=가지
내가 써놓고 뭘 쓰려 한 건지 모르겠음. 갖가지라는 하나의 단어를 분석한 건지 갖 equal 가지라는 건지
갗〮(여격형 불명) 가죽
갚다 갚다
1. 갑-
2. 가ᄑᆞ〮-
3. 가파〮-
4. 가포〮-
개〮(개〮예〮) 개(浦)
개〯나리〮 개나리
개=나리로 분석되는감
개다 개다(晴)
1. 개〯-
2. 개〯-
3. 개야〮- ~ 개여〮-
4. 개요〮-
개야미〮 개미
개옴 개암
개욤=나모(개욤=나ᇚ) 개암나무
갯〮=믈〮(갯〮=므〮렛) 갯물
갸〯ᄉᆞ 그릇붙이
거긔〮 거기
거느리다 거느리다
1. 거느〮리-
2. 거느〮리-
3. 거느〮려-
4. ?
거느리치다 건져내다
4. 거느〮리츄〮멘 거느〮리츄〮멘〮 거느〮리츌〮
거도다 거두다
거도〮더니〮 거도〮ᄆᆞᆯ 거돔〮
제4어기인지 아닌지 확인 필요
거〯도ᇰ 거동
거두다 거두다
1. 거두〮-
2. 거두〮-
3. 거두〮워-
4. 거두〮우- ~ 거두〮-
거두=들다 거두어들다
1. 거두〮=드디〮
2. 거두〮=들=씨〮라〮
3. 거두〮=드러〮
거두=밀이다 거두어밀리다
2. 거두〮밀옛〮ᄂᆞ니〮
거두=잡다 걸어잡다
1. ?
2. 거두자ᄇᆞ시〮ᄂᆞ니〮
'두'의 거성 누락된 듯
3. 거두〮자바〮
4. 거두〮자보〮ᄆᆞᆯ〮
거두=쥐다 죄어들다
1. 거두〮=쥐〯-
2. 거두〮=쥐〯-
3. 거두〮=쥐여〮-
4. 거두〮=쥐요〮-
거두=혀다 오그라들다
1. 거두〮혀며〮
들다 들다(擧)
1. 들-
2. 들-
3. 드러〮-
4. 드로〮-
디다 떨어지다
1. 디-
2. 디-
3. 뎌〮-
4. 듀〯-
디이다 떨어뜨리다
1. 디〯-
2. 디〯-
3. 디〯여-
4. 디〯요-
잡다 잡다
1. 잡-
2. 자ᄇᆞ〮-
3. 자바〮-
4. 자보〮-
혀다 끌다(引)
1. 혀-
2. 혀-
3. 혀〮-
4. 혀〯-
ᄒᆞ다 하다
1. ᄒᆞ-
2. ᄒᆞ-
3. ᄒᆞ〮야-
4. 호〮- / ᄒᆞ〮요-
부록
액센트핵 이동이 일어나는 어미
평성 단음절 모음 어간에서만 액센트핵 이동이 일어난다.
해당 어미 앞에서 평성 어간이 거성으로 바뀌는 현상이 있으므로 어기 채록 때 해당 어미들이 들어간 형태는 배제.
평성 단음절 모음 어간이 아닌 어간에서는 배제할 필요 없음.
-거-
-ᄂᆞ-
-더-
-시-
-ᅀᆞᇦ-(-ᄉᆞᇦ-,-ᄌᆞᇦ- 등의 다른 이형태는 해당 X)
등등
제1어기 어미 목록
악센트형은 평성 자음 어간에서 추출.
-가〮라〮
-간〮
-거니〮와〮
-거〮시뇨〮
-게〮
-고〮
-고〮져〮
-곡〮
-논〮
-놋다
모든 음절이 평성?
-ᄂᆞ니〮라〮
-ᄂᆞᆫ
-다〮
-도〮다
-디〮
-ᄉᆞᄫᅡ〮
-ᄉᆞᄫᅡ〮ᅀᅡ〮
-ᄉᆞᄫᅩ〮리〮ᅌᅵ다〮
-ᄉᆞᄫᆞᆯ〮
-ᄉᆞᄫᆞᆯ〮씨〮라
-ᄉᆞ오〮려〮
-ᄉᆞ오〮려뇨〮
-ᄉᆞ오〮리라〮
-ᄉᆞ오〮리오〮
-ᄉᆞ오〮며
-ᄉᆞ오〮미
-ᄉᆞ오〮미〮ᅌᅵ다〮
-ᄉᆞ오〮ᄆᆞᆯ〮
-ᄉᆞ올〮디라〮
-ᄉᆞ올〮디어ᄂᆞᆯ〮
-ᄉᆞ올〮ᄊᆡ〮
-ᄉᆞᆸ〯고〮
-ᄉᆞᆸ〯고져〮
-ᄉᆞᆸ〯ᄂᆞ니〮라
-ᄉᆞᆸ〯ᄂᆞᆫ
-ᄉᆞᆸ〮디〮
-ᄉᆞᆸ〯디〮
ᄒᆞ다 동사의 축약형
코〮
타〮
토〮다
티〮
참고문헌
1. 이진호, 최영선, 이수진, 선한빛. "15세기 국어 활용형 사전".
2. 조의성. "15세기 국어의 성조 체계에 대하여―액센트론의 관점에서―". 국어학회 제26회 국어학회 공동 연구회. 학회 창립 40주년 기념 제26회 국어학회 공동연구회 발표논문집. (1999.12): 210-225
3. 유필재. "후기중세국어 용언 어간의 성조와 기저형 설정." 어학연구, 39.1 (2003.3): 91-110.